李安與他的妻子
徐畢華
2013.01.20

～這是幾輩子修來的善緣～
李安1954年出生在臺灣，祖籍江西。他出身書香門第，父親是一所中學的校長，
家教十分嚴格。1973年，李安考取了臺灣國立藝專戲劇電影系。在國立藝專裏，
李安對演戲和電影製作越來越有興趣，還曾獲得臺灣話劇比賽大專組最佳男演員
獎。

1975年，他畢業後前往美國留學，先是在伊利諾大學學習戲劇導演，獲戲劇學士
學位。

1978年，在一次留學生的聚會上，李安遇見了臺灣留學生林惠嘉。初次見面，李
安就被性格開朗的林惠嘉深深吸引了。這次聚會之後，他主動約林惠嘉看球賽，
對性格靦腆安靜的李安也頗有好感的林惠嘉很爽快地答應了。

林惠嘉從小就非常聰明，台大畢業後以優異的成績考到美國伊利諾大學攻讀生物
學博士學位。跟林惠嘉在一起，李安就像找到知音一般，總有說不完的話。認識
兩年之後，李安前往紐約大學學習電影製作。每個禮拜他都要打很長時間的電話
給林惠嘉，這個習慣一直保持至今。他說，林惠嘉是自己最佳的傾聽者，她雖然
沒有女性特有的嬌媚，但聲音有一股神奇的撫慰人的力量。當他心情不好的時候
，只要聽到林惠嘉的聲音，所有的煩惱立刻煙消雲散。

戀愛5年之後，李安和林惠嘉在紐約舉行了一場中西合璧的婚禮。他們的婚姻得到
了雙方父母的支持和祝福。李安說，他拍的電影《喜宴》裏的很多情景都是他當
時結婚實況的翻版。

婚後兩人分隔兩地，聚少離多。李安在紐約大學念電影系，林惠嘉在伊利諾繼續
攻讀博士學位。可是兩人的感情非常好，李安每次臨走前總是會做好一冰箱豐盛
的食物留給妻子，口袋裏也總是隨身攜帶著妻子的照片。李安的溫厚，搭配妻子
林惠嘉的能幹，他的感性遇上了她的理性，就好像一座天平，為這個家找到了一
個最適合的平衡點。

在紐約大學學習期間，李安就顯示出了他導演方面的非凡才華。1984年，他的畢
業作品《分界線》獲得了紐約大學生電影節金獎作品獎及最佳導演獎，並取得電
影碩士學位。

畢業後，李安留在美國試圖開拓自己的電影事業。但一個沒有任何背景的華人想
在美國電影界混出名堂來，談何容易。

最初有一家經紀人公司看中了李安的才華，答應做他的經理人，但李安一直沒有
適合美國人的劇本，經理人也只是空談。然後，李安在美國開始了長達6年的等待
。那段時間，李安失業在家，主要靠身為藥物研究員的妻子在外工作，養家糊口
。李安每天在家除了大量閱讀、大量看片、埋頭寫劇本以外，還包攬了所有的家
務，負責買菜做飯帶孩子，家裏收拾得乾乾淨淨。每到傍晚做完晚飯後，他就和
兒子一起興奮地等待…

『英勇的獵人媽媽帶著獵物回家』這常常令林惠嘉覺得很溫馨很感動。

面對丈夫的失業，林惠嘉也曾有過傷心絕望的時候。有一陣子她忙於上班接送孩
子，由於家中只有一部車，李安常常一個人從租的住處走一個小時去打網球，打
完球後再走一個小時回家，她看在眼裏，心想自己真的要與這樣的人過一輩子嗎
？然後她打越洋電話向媽媽訴苦，媽媽聽了很心疼，在電話中對女兒說：實在不
行，你就離了吧。』可是放下電話後，林惠嘉就忍不住嚎啕大哭，不斷譴責自己
：【我怎麼變成這樣的女人。】

夫妻本應該互相支持的，比起丈夫所受的苦，她覺得自己所做的根本算不了什麼
。這次之後，她就再也沒有這樣抱怨的念頭出現。許多親戚朋友看不過去，就對
林惠嘉說：『為什麼李安不去打工？大部分中國留學生不都為了現實而放棄了自
己的興趣嗎？』看見妻子肩上的負擔那麼重，李安覺得過意不去，就偷偷地開始
學電腦，那個時候會電腦比較容易找工作。可沒過多久，這件事就被林惠嘉發現
了，她很生氣地說：『學電腦的人那麼多，又不差你李安一個！』在妻子的堅決
反對下，李安只好打消了出去找工作的念頭。

林惠嘉知道李安真的只會拍電影，別的事物不會也不感興趣。她對丈夫的才氣十
分肯定，她相信丈夫一定會成功的。在此期間，大兒子李涵、小兒子李淳相繼出
世。林惠嘉個性非常獨立，自己能做的事從不麻煩別人。大兒子出生時，林惠嘉
半夜感覺羊水破了，於是自己開著快沒油的汽車到醫院生孩子，當醫生問她要不
要通知丈夫或親友時，她說不用了，醫護人員還以為她是棄婦。李安直到第二天
搭飛機回到伊里諾，這才知道自己已經做爸爸了。二兒子出生時林惠嘉又趕丈夫
走：『你放心地去辦你的事吧，我一個人能行。而且你又不能幫忙，又不能幫我
生！』

那些年裏，林惠嘉對李安最大的幫助就是〝不理他〞，讓他去沉澱、去成長。她
認為一個人要清楚自己的方向，一旦做出了決定就要為自己的決定負責，李安清
楚自己只喜歡電影也只會拍電影，他就應當為自己的決定負責到底。當年她決定
嫁給李安時，她清楚電影是李安惟一的選擇與愛，所以無論好的壞的她都必須接
受。

生活中，林惠嘉是家中規矩的建立者，家裏凡事她說了算，只要是妻子的命令，
李安絕對服從。只要李安在家，加上兩個兒子，這三個男人每天晚上都搶著跟她
說話，時林惠嘉自己也感到困惑，老公和孩子對自己服貼，究竟是她真的懂得〝
經營〞，還是他們本性太好了，能包容像她這樣的太太和媽媽？

多年的女主外男主內的生活不僅讓李安練就了一手做菜的〝絕活〞，也磨練了他
的性情。1990年之前，李安一直處於懷才不遇的境況，不停地到好萊塢碰運氣，
但都找不到合適的機會，外人都嘲笑他拍電影的熱情是癡人說夢，但妻子林惠嘉
始終在背後默默地支持著他。他說：『妻子對我最大的支持，就是她的獨立。她
不要求我一定出去工作。她給我充足的時間和空間，讓我去發揮、去創作。要不
是碰到我妻子，我可能沒有機會追求電影生涯。』

經過磨練，李安的〝中國功夫〞終成正果。1990年，臺灣新聞局征選劇本，李安
編寫了《推手》，結果獲得臺灣1990年的政府優秀劇作獎。之後很快由臺灣中央
電影公司投資、紐約庫德瑪西恩公司製片開拍了。這部電影是李安導演生涯的第
一部長片，影片上映後好評如潮，獲得當年臺灣金馬獎最佳導演獎提名，所有人
都稱讚這個突然殺出的青年導演，而李安此時已經36歲了。

這次的成功，使臺灣中影公司對李安更加有信心，決定投拍題材比較敏感的《喜
宴》。

影片上映後又獲得更大的成功，李安也一躍成為世界知名導演。1994年，李安執
導了《飲食男女》，成功地完成了他的〝父親三部曲〞。影片獲第七十七屆大衛
格里菲斯獎最佳外語片獎，名列1994年臺灣十佳華語片第一名。

在接下來的5年中，李安又拍攝了三部純美國題材的影片：《理智與情感》、《冰
風暴》和《與魔鬼共騎》。影片再一次大獲成功，不僅獲得柏林電影節金熊獎，
而且還在奧斯卡競爭中獲得七項提名。

在李安開始一部片接一部片的拍攝，電影事業逐漸攀上高峰的同時，林惠嘉卻並
沒有因此而成〝跟班夫人〞，反而更投入醫學的研究工作，同時也更盡職地扮演
母代父職的角色，照顧孩子的學習和生活。對於李安取得的驕人成績，她覺得這
是他在電影這條路上堅持不懈努力的結果，所以雖然身為親密的伴侶，她始終不
認為自己在李安拍電影這件事情上扮演過什麼關鍵的角色，李安的成就自然也應
該歸屬於他本身。

林惠嘉經常被丈夫對電影的執著感動。1999年暑假，電影剛開拍時她曾經帶著兩
個兒子到大陸探過一次班，當她看到李安當時面臨困境身心俱疲時，她心疼得直
掉淚。無論遇到多大的困難，李安從來不在拍片期間向妻子訴苦，他是個會把許
多壓力放在心裏的人。不過拍完戲回家的李安，可就非常需要妻子了，跟家人在
一起，是他最開心的時刻。

功夫不負苦心人。經過兩年的奮鬥，李安拍攝的武俠片《臥虎藏龍》將中國傳統
文化融入一個曲折動人的悲情故事，贏得了東西方觀眾的一致好評，在很難打入
的美國市場贏得一億多美元的票房，取得華語電影絕對空前的驕人成績。

2001年的金球獎頒獎典禮上…李安接過朱麗亞·羅伯茲頒發的最佳導演獎時，幽
默地調侃道：『我的驚喜之情難以形容。我要感謝我強悍的太太，她是《臥虎藏
龍》裏除了碧眼狐狸之外所有女角的典範……』

2001年的奧斯卡獎項情鍾《臥虎藏龍》。頒獎前，林惠嘉帶著全家來到洛杉磯表
示對丈夫的支持。在接受媒體採訪時，兩個兒子說：『爸爸很幸福，能夠娶到像
媽媽這樣的女人，這是爸爸最成功的地方。』

《臥虎藏龍》終於不負眾望，開創了華語電影的紀錄，一下子就拿下最佳藝術指
導、最佳攝影、最佳電影音樂、最佳外語片幾個獎項，這是過去奧斯卡歷史上所
沒有的。在奧斯卡頒獎典禮上，李安在得獎感言中一再提到妻子：『我老婆沒有
女主角俞秀蓮漂亮，但有她的堅毅，她也有玉嬌龍的離經叛道的個性，因為她有
時候會令人嚇一跳。』幾乎在李安所拍的每部電影中的女主角都有妻子林惠嘉的
影子。

之後，李安開始執導耗資1億5000萬美元的電影《綠巨人》，這是他拍攝的投資最
大的影片，又是首次拍攝科幻片。很多事情都要摸索，他的家人都對他完成這部
影片給予了直接或間接的影響和幫助。林惠嘉是微生物學家，影片裏有關遺傳基
因生化部分的情節……都是她先幫助丈夫瞭解後，他再找人寫劇本，便於觀眾看
得清楚明白；電影裏的人體細胞圖片，也是向林惠嘉借來的；電影裏有一場綠巨
人與怪獸狗對打的戲，怪獸狗的圖形是大兒子李涵畫的。因為電影中涉及了深層
次的人性探討，李怕年幼的觀眾看不懂，於是以小兒子李淳做測試。李淳看後讓
老爸放心：『沒問題，現在年輕人很早熟。』

果然2003年6月20日，《綠巨人》上映一周之間便征服了美國影迷，奪得全美票房
冠軍。

丈夫出名後，林惠嘉則對於別人稱她為導演夫人或李太太感到不習，要求別人直
接叫她的名字或稱她為李媽媽。她雖然認為拍電影很辛苦，電影人很需要家庭力
量的支援，但她更強調個體的獨立自主性，認為李安成名與否對她不會發生任何
改變。她說：『李安還不是導演的時候，我就是我，李安當導演以後，我還是林
惠嘉。』

從當年默默無聞到今天全球最著名的華裔導演，李安在生活態度上同樣沒有任何
改變。

以李安今日的成就與地位，外面誘惑那麼多，有很多人擔心他的純樸能維持多久
？林惠嘉笑著說：『李安是很善良的人，而人的本質不容易改變，我一向的原則
是只要我們自己能做的，絕不麻煩或增添他人負擔，再說【惡婆娘】如我，隨時
耳提面命，李安大概還不會那麼容易被寵壞吧！』

在妻子眼裏，聲名顯赫的大導演李安永遠是一個聽話的好丈夫。當年李安獲得第
一個金熊獎時興奮地從柏林給妻子打電話，誰知林惠嘉為從睡夢中被吵醒感覺很
不爽，怪他小題大做。『她就是這麼酷，這麼多年來，這些外在的東西對她好像
沒有半點影響。』

成名後，李安只要有時間照樣會在家下廚房給家人做飯吃。拿了奧斯卡小金人後
，有一次李安和妻子到華人區買菜，有位臺灣來的女人對林惠嘉說：『你命真好
，先生現在還有空陪你買菜！』不料當即遭到林惠嘉的搶白：『你有沒有搞錯呀
，是我今天特意抽空陪他來買菜的。』

現在李安去外面拍片，回到紐約的時候，無論多早多晚，即使公司安排車子接送
，林惠嘉都盡可能自己開車去接丈夫，因為這段時間對他們很重要。在車上，大
導演還像個孩子般忙不迭地、絮絮叨叨地對老婆述說外面的一切。然後，聽老婆
的讚美，也聽老婆的教誨。他說，以前窮困時，靠老婆養，現在當導演，在外頭
耀武揚威，回家做收心操，像是煮煮菜，『求』老婆罵一罵。被老婆修理一下，
也好收收心，算是平衡一下。

2001年，《臥虎藏龍》沒有得到臺灣金馬獎最佳導演獎時，有記者問李安的感想
，李安幽默地說：『很想快點回家被老婆罵一罵。』

李安名滿天下後，美國華裔社區的男女老少請林惠嘉主講：【牽手與推手---談家
庭溝通和簡易人生。】林惠嘉穿著一身普通的褲裝，不染頭髮、不施脂粉，渾身
上下透著一種真實的本色。她首先介紹自己是個〝只有李安能夠忍耐〞的妻子，
然後回憶起夫妻倆，在李安6年時間與幸運女神無緣的日子裏不慕財富的共識。低
調的她表示，作為李安的妻子，她和普通觀眾一樣絕不去干涉他的創作，但自信
雖然不常看見丈夫，卻非常瞭解他在想什麼。

在談及家庭溝通時，她認為相互之間的信任、寬容、耐心和避免斤斤計較，是他
們夫妻倆保障家庭生活品質優良的基本條件。

感恩過去…把握當下…...
